# “中国V谷”马栏山：文化科技融合迸发产业活力

**原文链接：** [https://zqb.cyol.com/pc/content/202610/15/content_431767.html](https://zqb.cyol.com/pc/content/202610/15/content_431767.html)

---

日前，国内首部上星AIGC（人工智能生成内容）长剧《后西游记》登陆湖南卫视黄金档。全剧没有真人演员，画面、人物全由AI生成。全新形态的剧集，一经播出便惊艳市场。据湖南卫视官方披露，该剧首播实时收视率位列同时段省级卫视第一。

剧中爆红全网的“AI孙猴”，诞生于马栏山视频文创产业园。

20世纪90年代，湖南广电入驻长沙市马栏山，让这里声名大噪。如今，当地多了个新名字，“中国V谷”。

依托园区成熟的AIGC体系，《后西游记》实现高效创作、极致降本。该剧共30集，每集40分钟，单集成本不到同级别真人剧的十分之一。开播后，芒果超媒股价飙涨45%，并带动整个影视板块大涨6%。

湖南广电相关负责人透露，《后西游记》播出后对站内用户拉新效果显著，相关衍生IP产品已随剧集播放同步上线，芒果超媒旗下多个直接对标S级真人剧标准的拟真人长剧项目正在酝酿。

《后西游记》的制作环节形成了完全不同的工种构成。通过“导演定情绪基调-美术定人设与环境参考-AI组完成文生图到图生视频全工序”的标准化生产链路，创作团队把更多精力集中在了创意把控和技术协同上。

针对微短剧产业面临的出海译制慢、多平台适配烦琐等共性难题，2025年10月，马栏山视频文创产业园推出“马栏山微短剧智能服务平台”，将AI审片、智能译制、自动转码等能力打包，提供一体化服务。

过去完成一部120分钟微短剧的字幕翻译，依靠人工至少需要3天。如今，在马栏山音视频实验室，依靠自主研发的AI译制技术，可在4-5小时内完成相同工作量。截至目前，该技术已助力2514部作品登陆全球20多个国家和地区。

“AI长剧的意义远不止‘省钱省时间’，它正在重构影视生产的底层逻辑：从一次性消耗走向资产化运营，从线性制作走向可复用的工业流水线。”上述负责人说。

AI已成为马栏山实现“换道超车”的最大变量。技术跃进，不断赋能文化传承与体验升级。

湖南广电打造的数字文博大平台“山海”App，利用自研算法实现了文物数字化全流程自动化，让数万件文物在云端“活”起来；红色多维沉浸式文旅青春剧场《恰同学少年》，则通过数字技术创造了观众与历史人物“对话”的独特体验，累计演出超1500场。

今年1月，湖南马栏山集团挂牌运行，培育产业生态，彻底打破传统发展局限。据悉，该集团已布局AIGC、AI游戏、AI电商、AI音视频硬件四大赛道，孵化约300家主体，上新349部原创作品，出海联盟签约会员47家，洽谈微短剧IP超3000个。今年5月，湖南马栏山集团与阿里巴巴集团举行产业生态共建签约仪式，落地四大重点合作项目。

城市蝶变、产业崛起，背后是精准有力的政策赋能与完善的产业服务体系。长沙出台“马栏山人才十条”“演艺新空间十条”“微短剧十条”等政策，设立规模22亿元的文化科技创业投资基金。马栏山统筹整合20亿元文化科技创投基金、10亿元产业引导基金、1亿元“马驹计划”专项资金；园区发布新基建技术资源支持措施，对初创企业给予最高20万元资源支持，对重点企业给予最高200万元资源支持，对龙头企业给予最高500万元资源支持。

今年9月11日，浦江创新论坛文化科技融合专题论坛，首次由主宾省湖南省主办。长沙市市长陈博彰在论坛上介绍：“马栏山不再是昔日的马栏山。不再停留在一个物理园区概念，而是由算力、大模型、数字资产、创造者、资本构成的数字生态系统。”

